+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2015-10-18, 19:37:12 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/w6QKoEnSadA)]]



  
On 18-Oct-2015 10:36 am, "nagaraj kashyap" \<[soham.s...@gmail.com]()\> wrote:  
\>  
\> नमांसि,  
\>  
\>  
\> प्रसिद्धोऽयं श्लोकः संस्कृतजगति\|अस्य प्रामाणिकमूलं किमिति विद्वत्सु  
\>  
\> निवेदयामि\| (भाषावृत्तिव्याख्यानस्थमित्यपि श्रुतम्)

"पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना।  
पूर्वपक्षसमाधानं व्याख्यानं पञ्च लक्षणम्।।"  
(भाषावृत्ति की व्याख्या सृष्टिधर कृत)

तृतीयपादस्य पाठान्तरमपि भवति ---

"आक्षेपो$थ समाधानं" व्याख्यानं षड़्विधं मतम् । इति,  
"आक्षेपस्य समाधानं" इति, "आक्षेपेषु समाधानं" इति पञ्चलक्षणमिति पाठे।

उपपुराणे पाराशरे अष्टादशेऽध्याये ---  

कुर्वन्ति केचिद् व्याख्यानं भाष्यस्यैव तपोबलात्

पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना १७

*आक्षेपस्य समाधानं* व्याख्यानं पञ्चलक्षणम्।

केचिद्वार्तिकरूपेण भाष्यार्थं कथयन्ति च १८

  

